# 口吃的自我矫正

注：这其实是来自美国的一本书，叫做《口吃的自我矫正》。原书写的不错，但是原 PDF 中有许多文字性的错误，再加上我也喜欢把一些东西手打一遍来加深理解记忆。所以就有了这个文档。

## 关于自我矫正

也许你就像美国的数十万口吃者中的大多数一样，得不到适当的口吃临床治疗。你能做的只能是依靠你自己，利用一切你所能利用的治疗方法和相关资料，进行自我矫正。

你要做的第一件事就是告诉自己，你需要改变这一切。你的的确确需要做出努力，改变你现在的说话方式。虽然要做到这一点确实很艰难，但是你依然要全身心投入，不能有一丝一毫的懈怠。有些人不切实际地幻想认为口吃会在某一天自动消失，你不能对这种说法抱有希望。另外也不要寄希望于哪天出现灵丹妙药，一下子就能解决你的问题。

你也不能在家坐等某一天矫正的好方法自动上门找你，相反，你必须自己去努力去寻找。你要明白，那些老的治疗方法以及多年来你所为之所付出的努力对你都没起什么作用。你会发现自己很难改变目前的的这一切。尽管现在的讲话方式让你不是太舒服，但是毕竟你已经习惯了。而我们总是会在那些未知的东西面前退缩。

为了能够如你所愿，取得长期的进步，你必须愿意忍受暂时的不适，有时候甚至是巨大的痛苦。天上不会掉馅饼，为什么你现在不能花点时间和精力来矫正，让你以后能够想说就说而不再像是现在一样结结巴巴呢？那么怎样治疗呢？你要把口吃这一世界难题彻底征服，一劳永逸的解决掉。没有谁能不费吹灰之力就能达到这一目标。那我们现在就该开始了！

要想治好口吃，一个相当重要的前提是，口吃患者必须身心口吃能够被驯服，同时还要有战斗精神和吃苦耐劳、甘于寂寞的品格。绝望、悲观、被动是自我矫正的最危险的敌人。

## 关于我们的自我矫正疗法

这本书是写给我国的许许多多的成年口吃患者看的，是以第二人称来阐述他们如何来控制自己的口吃。我们可以很有信心地说，作为一个口吃患者，你不需要向你的口吃绝望的缴械投降，因为你能够改变你的说话方式。你能够学会以更轻松的方式和别人交流，而不是像以前那样把语言交流视为畏途。没有哪一种方法能轻松而且快速地解决你的口吃问题，但是采用正确的自我疗法，肯定会给你带来成效。

以往的经验已经让你对一些声称能解决你的口吃问题的治疗方法都抱有怀疑的态度。过去，你可能已经尝试过不同的治疗方法，结果让你一次又一次地失望。本书不会承诺迅速而神奇地治好你的口吃，也不会错误地宣扬那些不实之词。它只是告诉你通过那些你能够做到而且应该做的工作，来克服你的语言困难。

这本书基于那些经事实证明有效的治疗方法和过程，提供了一个合理的、可行的矫正计划。在进行这一矫正计划的时候，你可以随意地四处走动，除非你处于那些可以近距离地观察你自己的场合。比如说，当你在打电话的时候。如果你拥有一个手掌般大小的复读机或者录音机，能够随时地录下你的声音，那就再好不过了。这些设备的价格并不太贵。同时你的手头也要准备一个小的备忘录。

## 口吃的最初成因

有一个广泛接受的观点值得一提，这个观点也是比较有趣的。就是口吃发生的最初起因其实并不存在。人们提出了好多理论来解释口吃的原因和特性，但是没有哪一种理论得到了证实或者看来会得到证实。这些理论认为口吃的原因可能是环境影响或遗传因素，或者由于两者的相互作用。

无论口吃的原因是什么，它们现在都不会对你再起任何作用了，而且在今天看来，这些口吃成因的理论也不见得正确。因而我们认为口吃的最初成因已经不会给你带来任何负担了，也不会影响你现在进行的矫正过程。你真正需要考虑的是什么原因让你现在一直口吃、不见好转。

你没有理由一辈子都这样绝望地口吃下去，生活和事业一败涂地。别人治疗成功了，你也能。

## 影响治疗的因素

在向读者介绍口吃矫正的详细步骤前，我们要讨论一些相关的因素。因为这些因素和你的矫正态度、矫正观点以及矫正行为有关系并对其存在影响。

这些因素包括了会对矫正过程产生实质影响的那些方面，例如，人的感觉、情绪、压力、注意力分散、能否获得他人帮助、矫正动机等等。首先，我们谈一谈感觉和情绪一般是如何影响语言困难的程度的。

### 感觉和情绪

口吃不是一种简单的语言障碍，它是生理和心理方面的一种复杂的功能紊乱。对于心理方面，我们可以这样说：**口吃大体上是由于口吃者不惜一切代价避免口吃所引起的。**换句话说，**它是口吃者对自己开的一个令人难以置信的玩笑。**

接下来发生的一切就是在说话时你非常非常想流利地说话，其结果是你试图让自己的语言完美无缺。这样你的压力越来越大，你的口吃问题也就越来越严重。不幸的是，语言机制保持了一种微妙的平衡状态，你越想不口吃，无意中你的口吃就越厉害。

口吃会影响一个人的情绪，因为作为一个口吃者是非常令人难受的。可能口吃者会认为自己真是脸都丢尽了，虽然事实上并不是像他们所想象的那样。但是其结果是你对自己的口吃变得更加敏感了。

口吃的经历或者不能流利地说出自己想说的话让你感到非常沮丧，这是事实。因而，在某些环境下，口吃者会觉得非常困窘和丢脸。他们不得不忍受绝望、羞辱、自卑、沮丧，有时候还会产生自我仇视。

人们的情绪会让他们产生恐惧和焦虑，这一切会从总体上影响到他们对他人和生活的态度。正如狗摇动的尾巴让身体都开始跟着晃动起来一样，口吃改变了口吃者的个性。但是如果你不那么敏感，而且明白当口吃可能发生或者口吃确实发生之时，你根本没必要惊慌的话，你的语言就会流利的多。

口吃恐惧是对于某些单词、某些音节、某些人、某些场合、打电话、说自己的名字等等的恐惧。如果你恐惧小一点、压力轻一点，可能你也就不会语言如此困难了。

当你的恐惧感很强的时候，相应的压力会增加，你会口吃得更加频繁，更加严重。有时候，你的恐惧感非常非常强，以致让你处于疯狂的境地，让你的思想和行动近乎瘫痪。这种恐惧和焦虑感会妨碍你在某些场合的表现，而本来这些场合是你所喜欢的，从而你也丧失了很多的个人体验。这会让你感到更加耻辱和尴尬，你的失败感会大大加强，这样你也会口吃得更厉害。**所以你的口吃程度和你心中的恐惧程度是成正比的。**











